Antes de todo, hay que tener muy en cuenta la referencia que supone el ejemplo
del Taste.atg por lo que es muy importante entender como funciona, para poder
aplicarlo y si puede ser mejorarlo a nuestro compilador.

1) La primera fase será pues ver como está constituido el taste.

2) Después escribir el oberon.atg únicamente con la sintaxis para ver si la 
pasa y retocar las reglas que hagan falta, (recordar la recursividad a la 
izquierda...).

Bueno una vez parseadas las reglas por separado da un warning en la regla:

	sentencia = [asignacion | LlamadaProc | SentenciaIf | SentenciaWhile].

Ya que nos dice que bastantes de los no-terminales de la parte derecha empiezan por el 
no-terminal 'ident'.
Por lo q tendremos q sustituir la regla por la siguiente:

	sentencia = [sentencia1 | SentenciaIf | SentenciaWhile ].

	sentencia1 = ident [ selector ":=" expresion | [ParametrosActuales] ].

También nos dice que varios de los no-terminales que hay entre las reglas se podrían
borrar. Los terminales borrables, son indicados asi pq acaban derivando en la cadena
vacia pero lo q ocurre es q son requisitos de la gramatica, por lo tanto esos warnings 
deberian permanecer asi!!!.

El siguiente paso sera introducir un archivo de entrada para ver si simplemente reconoce
la gramatica. Mirar como se realiza el archivo q manejara los errores del compilador
ya q se podria empezar a controlar alguna serie de errores de tipo lexico!!!.
(Mirar el Taste :))

3) Insertar las reglas semánticas en las partes en las que necesitemos para
realizar las operaciones necesarias.

La inserción de reglas semánticas se hará de forma controlada, poniendo las reglas semánticas
de un regla de la gramática y después pasando el oberon.atg por el Coco.Comp, para 
ver si da algún tipo de error, también probar con ficheros de entrada para la parte de la 
gramática útil.


NOTA: En los comentarios no se pueden poner acentos ni ñ's porque sino da fallos
de 'invalid character'.(Los puntos si que se pueden colocar entre los comentarios!!)

NOTA2: Cuando insertemos una nueva regla a la gramatica con la q estemos trabajando, tenemos 
q acordarnos de ponerle el punto para indicar q la regla termina!!!
