Solución del Ejercicio 4 de los problemas del tema de Introducción de Esquemas Algorítmicos
-------------------------------------------------------------------------------------------

El ejercicio número 4 consiste en la localización de una persona, denominada 'celebridad',
dentro de un grupo de n personas. La celebridad tiene la característica de que es conocida
por el resto de personas y además no conoce a las demás personas que forman parte del 
problema.

El objetivo de este problema es diseñar un algoritmo con el que seamos capaces de encontrar
a la celebridad si es que existe dentro del grupo de n personas, realizando el mínimo número
de preguntas posibles, como es lógico la pregunta a realizar será si una persona conoce a 
otra.

Para llegar a la mejor solución tenemos que representar el grupo de n personas en una matriz
que denominaremos matriz de conocidos en la que el elementeo de la matriz ij, podrá tener un
valor 0 o 1, si vale 0 significará que la persona i no conocerá a la persona j y por el 
contrario, si vale 1 significará que i conoce a j.

Por lo que la persona buscada tendrá que tener su fila llena de ceros y su columna llena de unos.

El algortimo que se ha diseñado aprovecha la estructuración de los datos en una matriz, por lo 
que al preguntar al la persona i si conoce a j, es decir, al comprobar el contenido del 
elemento de la matriz ij, podremos tener a la vez dos informaciones una relacionada con el 
conocimiento que tiene i sobre j y otro sobre el conocimiento que tiene j sobre i.

Por lo tanto el número de preoguntas para descubrir a la celebridad se hace mínimo gracias
a la utilización de la matriz para la representación de la información.

Para ilustrar más claramente el algoritmo diseñado se adjuntan dos ficheros en los que se
implementan el algoritmo explicado anteriormente, los lenguajes en los que se han 
implementado el algoritmo es C y Ada95.


Acedo Legarre, Aitor
14 de Octubre de 2003
Esquemas Algorítmicos
